歡迎大家來到今天的Terra Talk,今天是我們整個Terra暑假加上去的,因為我們本來在今年開始的時候沒有安排暑假,因為加入的人數很多,所以我們在暑假的時候安排了一個新的session。
今天是第一個暑假program的講者,陳興浩,他畢業於台大大汽系,目前是師大大汽所的博士班學生,即將畢業。
陳興浩的興趣主要是研究在不熱帶地區,也就是臺灣附近的各種縱觀到忠實度天氣現象的診斷、分析和模擬。
有特別的事,就是在臺灣大家都非常熟知的災害性天氣,像是颱風或是午後熱對流。在方法方面,主要是用數值和天氣預報,可以提供模擬來給定量降水預報與評估。
除了研究的部分,陳興浩是我超過十年的非常好的朋友,我們當時是台大單車社的同學。他在社上的時候就有一個很有名的功能,就是人體天氣預報機,對單車社是非常重要的。
我們今天就來聽聽,他怎麼從人體預報機變成一個大氣科學家,用數值模擬的方法。他今天要跟我們講的題目是《Medium-Range Cloud-Resolving Typhoon Rainfall Ensemble Forecast for Taiwan through Time-Lagging Approach》,這題目很長,所以希望陳興浩可以跟我們講一下他的中文直譯是什麼。
大家好,我是今天的講者陳興浩,大家可以叫我貴哥。我在報簡報的時候,主要的設定都是相關領域研究生,所以如果大家中間有什麼地方聽不懂的時候,就打斷來問一下,因為今天就跟以前的研討會報告不一樣,我會對名字稍微解釋一下。
今天我要講的題目就是《Medium-Range Cloud-Resolving Typhoon Rainfall Ensemble Forecast for Taiwan through Time-Lagging Approach》,這個是我從博士班進來之後,他想出的一個對臺灣來說就是有颱風的防災型預報策略。
好,不管,我先從第一章開始解釋。
颱風跟梅雨這種極端降水事件,每年都會有大量的可觀生命災難損失。颱風是造成臺灣降水的主因,這是2016年梅雨及颱風,由26號到29號,這是6小時的降水。
他們所帶來的風退雨量,可以說不是臺灣出的風,反而是介紹颱風是臺灣很重要的降水。
另外,臺灣跟其他地方不太一樣,就是臺灣遍佈高山,在颱風經過的時候會引風波,造成可觀的降水。臺灣又因為地狹人稠,山區也住了不少人,右圖是臺灣的地形,上圍的黑點是臺灣現在雨量側占的位置。
因為遍佈高山加山區住人,這兩個臺灣的特色造成對颱風的預報,降水強度的極大值,會較其他地方,比如說美國或中國大陸之類的,這些大的國家會比較高。
一件事情是,過去認為數字天氣的預報期限大概是三天。
一般認為區域模式對數字天氣預報超過72小時,後面的結果,參考價值就偏低。
王等在雲解析模式進行了八天的降水預報,評估了2012年的五顆青海颱風、2013年的八月颱風,總共六顆颱風。
我們發現,降水預報跟上面的過去認為不一樣。我們發現,降水預報可能在八天或四天、六天、三天、五天這些時間做出有參考價值的降水預報。
而且在這篇論文裡面有得到一個結論,如果我們的路徑差別很大,但是降水前進仍具有實用性,這篇論文就是把過去的認為打開來做一半吧。
先簡單介紹一下我們現在現行的細節預報方式,我這個圖簡單來說就是點軸,藍色的點點是初始時間,一格是三太子天。
可能十幾年前預報的方式可能在初始時間的時候進行度之前去預報,然後預報72小時,單一的預報。
現行的細節預報方式,它有不同的物理參數化、不同的儲存量、不同的地表參數、做出大概二、三十個條件,預報三天。
對這個目標的降水時間,就會有大概二十幾個細節成員。
右下角的這張圖就是針對2013年康瑞颱風的細節預報結果。
就可以看到藍色的就是細節成員,預報出來的條件都不一樣。
它中間就會有一個細節,黑色線就是細節。
現行的細節預報可以做到的結果大概是這樣。
那我簡單講一下什麼是XCC。
因為前面有提到說,他們把所有的計算資源分散成二十幾份。
但是XCC的概念就是說,我把二十幾份的預報資源集中在同一個,然後我把速度提高,我把預報範圍提高。
我只跑單一模式,而且我有跑八天的預報。
然後每六個小時,因為初市場大概每六個小時會增加。
這樣子我針對目標時間,會有二十幾個成員。
那就是XCC,然後跟現行的預報不一樣的概念。
因為是區域模式嘛,它的最高級是五成,然後還有二十幾個成員。
那它的預報範圍大概是這個範圍。
然後雲解析XCC預報,它的預報範圍大概是紅色的框。
然後他們兩個的網格間距,它的解析度比較高,它的預報範圍比較大,它的預報的長度比較長。
忘記秀我的小箭頭了。
那Ensembl的member的成員呢,在這段時間以後也會差不多。
而且他們使用的計算資源,大概使用一千五百個Core分析器。
大概都是一千五百個Core分析器。
那意思說,它可以做到的就是,我把解析度提高,預報範圍提高,報紙也拉長。
然後一樣有差不多的成員,然後用到一樣的頻率。
那模式上我們用的是日本民國大學開發的雲解析通報模式,簡稱是CRESS。
然後它是一個回敬另外一個可加速的方式。
那它重點是沒有任何的程式在進化。
然後雲為物理的話就是用整個過程。
然後右邊是它的六個選項的轉換方式,然後裡面各種方式。
哈囉,貴哥,你聽得到我講話嗎?
好,那我第一個解釋的例子就是三維統統在2013年。
那左下這張圖是中央氣象局的最後的路徑。
然後紅色的框框是雲解析差距信息報的它的預報範圍。
然後右上這張圖是8月29號東東地到30號東東地的觀測降水,就是觀測。
然後右下這張圖則是一天以前的報,就針對這個時間,觀測時間的報。
然後這個的colorbar是降水,這個colorbar是降水。
你可以看到說這個颱風在經濟條件強迫之後它生成,然後人的路徑很像一天前它可以做出這樣的結果。
然後它的強度是弱的,但是它伴隨著比較強烈的西南氣流。
好,那簡單來說這張圖就是8月22號當天開始的預報。
然後針對目標時間,就是29號到30號的觀測預報。
可以看出說我8月22號開始就可以給各位看出來。
好,22號動6的時候呢,它其實就可以告訴你防災單位說,其實還有可能在南部的平均有310億克以上的降水。
後來想想大家可能不知道310億克,310億克在平均大概就是一天大水。
然後因為時間不一樣,然後颱風報出來的路徑也不一樣。
那所以結果就是簡單來說會有好有壞,那有的結果就會比較好。
那有的結果就是時間不一樣,然後颱風不是走的就是觀測的路徑。
那所以它報出來的降水時間也會跟觀測不一樣。
那7月24號以後它路徑報出來就停電了。
那甚至還會有暴力降水。
但是這方法重點是在於說,它在很多很多天以前,它就會提供防災單位降水情形,然後提供預警。
然後呢,要到了26號的18Z才會,5公里解析度,24個成員它才會提供說,就是他們的汐止頻率,24個成員的汐止頻率。
我跑了24個預報之後,把他們降水加起來都停了。
然後他們降水,另外就是報出來的降水情境雖然一樣,但是情形就發生了。
然後,對。
加個HELLO,HELLO。
那當然到了最後幾天,降水就越來越近。
那這是解析它汐止預報。針對康瑞颱風,29號30號,然後右下角這個是22號的黑色,23號的綠色,然後不同時間。
對,HELLO,你有聽到嗎?
颱風預警,然後黑色這個是聯合在國務院完成的業總局他們做出來的最佳預警式設計。
然後上面這些就是22號,22號東部,22號遼寮,他們對這件事預報的降水情景。
好,那大家可能說,好,那你給我那麼多情況,那我要怎麼使用降水結果?
好,那從降水初期開始,我們可以看出來,這個指的就是關側這條,就是關側,然後最大指的是關側。
那颱風報出來呢,也是有偏最左邊的,會有偏最右邊的,然後也有偏一點的。
那當然也有通過台灣的,那就是疫情期間沒有登陸台灣嘛,然後也會有跟關側提供偏右邊的。
那就是在五天,五天以前他會提供這樣的降水情景,就是說如果這個颱風是偏最左邊的話,他會對台灣,可能屏東、鵝鑾鼻在這樣子的降水情形發生。
那如果是偏最右邊呢,那降水可能發生在東北海岸。那如果不幸的登陸台灣,那中部山區,危險就會在中部山區。
那如果呢,走的是,他會有不同的路徑,然後就提供不同的降水情形。那最危險的當然是22號礁壩跟22號洞口,因為他們這兩個降水情形是為自在的。
那隨著時間推進呢,那降水,因為不確定,颱風叫什麼蝴蝶效應嘛,就是過得越久,那誤差就會被放大。那時間越接近他的誤差就越來越小,所以這個颱風的預報路徑收斂。
然後降水情形也收斂。那就可以發現說,他路徑觀測在收斂,然後就開始趨勢會趨近於說,大概是降水情形會長這個樣子。
然後,左邊呢,是5公里解析度的24個成員的預報結果。那右邊是解析差距性的預報模式。然後他在26號礁壩的時候,針對這個時間,他會有那麼多的降水情形。
那5公里解析度呢,他也是會提供那麼多的降水情形。
最後24個成員的預報,然後就是他們的降水路徑。
解析差距性預報,可以提供颱風預報。
其實可以看出來,有一點就是說,他們這個5公里解析度的24個成員,他們有幾個成員他們的降水是,他們的路徑,因為他們的初始時間是一樣的。
那差池汐集預報的初始時間是不一樣的。
那所以,他們這個時間開始跑了,所以他們的不確定性就比較小。
那他的差池汐集預報則是不確定性有小,然後會有大。
那所以他提供的結果呢,意義上是不一樣的。
因為他們不確定性小,但是他們這樣子的方法一樣對這個颱風會有影響。
路徑雖然都很像,但是一樣會爆出少許多雨。
可是這個時候呢,報員可能就比較無所適從。
因為對他來說,他每一個成員的權重理論上會是差不多的,但是下的多也下的少。
那當然是要往下的多的那個去預報。
像是M人才之類的。
但是在預報的遠距離,你會怕報社讓你誤報。
這個方法會使人有種,就針對這個颱風他會比較無所適從。
因為他不知道,他每個成員他的重要性都會一樣。
然後他不知道哪一個應該相信哪一個。
但是X-77預報呢,他提供了很多的降水情形。
然後他另外告訴你說,當時間接近了,他慢慢往某個方向收斂。
那我們應該就比較相信,譬如說一開始他就是比較划算的。
但是到25號以後,他就說降水可能傾向集中在那裡。
南部的山區跟土地。
而不像左邊這個,因為他左邊他有一個,預報他會有一個趨勢的改。
而不像左邊的公共建築20層,每一個重要性是一樣的。
那另外呢,我們剛剛提到的是24小時的降水。
那如果我把降水時間拉長到48小時呢?
事實上康瑞颱風這個降水48小時。
然後我們Colorbar畫了一下,300-1500。
然後他的體質大概是700多,742。
那我不知道這顆颱風大家有沒有印象。
他這顆颱風就是賴清德市長,他在當市長的時候,他在台南。
他以前,這顆颱風以前他被叫賴神。
然後他的神的地方就是印記上去說,我覺得要放假。
然後賴清德就說,我不要放假。
然後結果隔天無風無雨,他就變賴神了。
那這顆颱風呢,他一樣做一樣的事情。
然後他就從深潭跌落這樣子。
我不知道大家有沒有對這件事情的印象,這顆颱風是這樣。
那這顆颱風在台南下了蠻大的雨,然後淹水。
然後賴清德就說,你要去上班,就蠻慘的。
那針對18小時的降水,那一樣是在8月23號,就是六天以前。
他就可以有降水情形出來。
然後當然是有了降水情形,就有掌握到。
那中間陸陸跑跑的,就沒有掌握到降水情形。
但是他一定有一個趨勢,一開始多雨,然後再來是大環境,
趨勢就是說,這顆颱風可能不會影響到台灣。
但是漸漸地又回來,告訴大家說,這顆颱風可能真的會影響到台灣。
然後到一天以前,預報三天的,
然後告訴你說,奇蹟平均長這個樣子,
然後平均的機制在這邊,兩百多。
那他缺點可能就是,你的機制掌握不到。
然後他沒辦法在很多天提供降水的趨勢。
有下雨,漸漸地說,模式一個一個報出來,都是有下雨的。
我覺得模式應該會往這個方向走。
就是他沒辦法提供這樣的趨勢。
那兩天的結果,就可以。
就是五、六天以前就能提供降水情形。
然後接著也可以提供降水趨勢。
三、四天提供降水趨勢。
一、兩天的都收集。
但是五公里解析度24的媒體,就比較沒有辦法提供。
那如果針對下雨會下三天,
我這邊舉的例子是颱風莫拉克。
那莫拉克這顆颱風,其實是2009年,
發風災的那個颱風。
最有名的是在小漁村建。
那這個方法呢,
不過先講一下就是,
這個技術在那個時候是沒有的。
而且那個時候也沒有這個樣的計算資源。
現在這個計算資源漸漸增加之後,
他才有辦法用這樣的方式。
那如果我模式只預報三天,
那如果我這個颱風就只要下三天,
那是他就沒辦法提供。
大家就是說,
他必須要在開始下了之後,
他才告訴你說,
這個模式下三天,
他下的雨會變成怎麼樣?
這個太多了。
觀測在台灣中部山區,
一千五百零的以上,
機制大概是兩千多。
但是呢,如果我預報了八天,
才有辦法對下三天的雨進行預報。
那因為我前面的秀,
他是洗石預報跟蜈蚣一直秀。
那現在我就沒辦法秀了,
因為他們沒辦法做出來。
如果他只預報三天的話,
那這邊做一個小小的結論。
就是通常的機制,
他只是預報,
可以叫現在的機制,
更早提供災害的降水時間。
那如果距離降水的降水時間,
拉長一天、一天半、兩天、三天。
所以我降水時間長了,
就增加了成災的可能性。
那這個方法就叫現行的機制,
更加有用。
然後一派呢,
我要講的另外一個採蜂是
樹林採蜂。
那另外一個採蜂是發生在
二零一三年六月初下午。
那這個是強烈採蜂。
然後是觀測室二十四小時。
然後他很厲害的就是在
新竹苗立三區下了
大概一千五百米
八百七十六米的左右的降水。
那這個採蜂他強度偏強。
然後他在二十小時可以造成
八百多米的降水。
那我接下來秀的東西呢,
就是告訴大家說,
他這名的圖M01、M02就是
我先提一下,
因為我們實驗室也有提供
的TTFR,
就是採蜂洪水研究中心。
然後他們就負責在跑這個
季節預報。
他們有各個成員,
然後每個學校都要提供,
也不是每個學校都要提供,
就是有些學校有興趣
就會去提供一些預報結果,
然後放進這個裡面,
然後給大家參考。
那簡單說,
就是汐止預報的M01、M02、M03到M04。
然後師大也有提供一個成員,
就是M17。
那基本上他每個成員都是
蒲公英解除度。
但是只有M17跟我下面,
這個是用X汐止預報
做出來的預報結果。
那可以看出,
其實每個經過降水的情形都不一樣。
然後我紅色的框框呢,
就是意味著降水的機制
有爆出超過700種疫苗。
因為我在很多張風景片之前講過,
台灣因為地狹人潮,山區又住人,
所以對降水機制爆出來很重視。
例如說如果降水爆出300M1,
那大概就是下雨下,山區下雨下。
可是如果山區下了700、800M1的降水,
那就可能會是一場災難。
那蒲公英解析度呢,
可以看得出來就是,
差不多24個成員,
三分之二以上都沒有爆出降水機。
但是在2.5公里的成員,
就比較有辦法爆出來。
那一樣是針對這個颱風呢,
就換不同的初始時間。
然後我初始時間是一直在
接近這個觀測時間的。
所以大家可以看到就是,
可能爆出來的結果會越來越接近觀測。
但是有一件事情不變的就是,
蒲公英解析度的成員N01、N02等等,
除了N17以外,
他們爆出降水機制的
可能性就沒有那麼多。
然後這個爆出來的人很奇怪,
不知道為什麼長圓圓的。
有三三倍,長這個樣子。
然後實驗時間推進,
一樣就是2.5公里他可以掌握降水機。
那5公里成員就比較沒有辦法。
不過實驗時間推進,
大家就越來越像了。
但是,
現在應該有一半爆出降水機。
那大家就心想說,
我們可能真的會下那麼多。
那我這邊做個小解釋。
裡面兩句話是已經講過了。
那因為我解析度提高後,
較可以爆出降水機。
那這件事情是我幾年前做的東西。
那它就是會是一個有效的方法。
但是它一樣有一個問題在於說,
我剛剛講了很多,
如果偏左邊的話降水是怎麼樣?
那偏右邊的話降水是怎麼樣?
那在我沒有黑色這條觀測地圖之前,
我要怎麼知道這條路徑是對的?
哪一條路徑的參考價值比較高?
那你這樣跟我講也等於說,
我隨著時間推進,
它會給我一個趨勢說,
越往中間,
時間越接近的降水情境會越像。
所以我就看最後一個就好了。
所以我現在做的事情就是,
如果觀測進來以後,
我利用機器學習的方法,
它可以判斷說,
左邊這些爆出來的觀測偏遠。
所以機器會學到說,
它們的可信度較低。
那右邊的這些可信度較低。
那我現在用的方法就是可以給出,
它每一個預爆的成員,
它的降水得分。
就是說,我2618爆出來的爆,
它的降水得分可能是70分,
這個可能是60分。
那可能偏得太遠了,
因為它離觀測太遠了,
所以它降水爆出來可能1分、2分之類的。
這樣做個舉例。
那這是我現在正在做的。
因為機器學習它需要比較多的個案,
所以我已經跑了好多好多,
就是最近的時間一直在跑個案,
又要給電腦更多的東西來學。
最近一直在做這樣的事情。
那為什麼電影的預爆沒辦法做這麼久?
因為它們沒有六天以前的結果,
沒有五天以前的結果,
沒有四天以前的結果,
最早就是三天的結果。
所以它們沒辦法用這個方法來輔助預爆,
然後給出各個結果得分。
那最後再一個重點就是,
因為我們這個方法有過去較長時間的預爆結果,
所以我們可以利用客觀的方法來帶動它的走向。
那我今天的報告就是差不多大概到這樣。
然後就給大家分享我的報告,
不知道大家有沒有什麼問題。
我的耳機因為沒有開機,
它就沒有響。
所以我剛剛如果你們有講話,
我都沒有聽到啊。
喔,OK,所以你現在聽得到是不是?
對,我現在聽得到。
我不知道中間你們有沒有打斷我。
有,我試了幾次。
不過沒有關係,我只是要問問題而已。
那好,那大家有問題嗎?
沒有問題的話我先問一個。
就是你在跑這個ensemble的時候啊,
你說你跑了二十幾個、三十幾個,
他們的那個初始條件是全部都完全一樣嗎?
還是說你會用一些比如說觀測實際上的不準確性,
去稍微擾動它的初始條件,然後讓它跑?
你說猜那個嗎?
猜那個方式差別是什麼?
差別在於初始條件不一樣而已。
是初始時間不一樣。
因為簡單來說,
例如說這是幾號?
假設是二十二號好了,
那六小時以後它會有不同的,
就是簡單說,
早上八點開始預報,
然後這個是下午兩點,
那兩個的初始條件就是不一樣,
對它們造成的結果一樣,
它沒有加入任何的擾動。
所以你不會說,
我的意思是比如說你的氣壓是多少,
溫度是多少,
然後比如說你的氣壓是一好了,
溫度是三十度好了,
你就三十然後加上一個隨機常數,
那個常數就是比如說加減零點二之類的,
然後隨便讓那個亂數去加,
因為本來你測量就會有uncertainty這樣,
還是不會,
你就是這些東西就是fix,
就是很確定的數字進去。
對,它預報出來是什麼數字,
我就把它放進初始條件。
因為我一個,
每六個小時跑一個run,
所以我不需要做這樣的動作。
那typical的ensemble它可以利用這樣的技術,
那結果就,
它們有一些成員就是利用你剛剛講的方式,
做出來的這樣子。
嗯哼。
那我覺得是有人講錯,對,沒錯。
我還有另外一個問題,
就是你很前面的時候有show說,
你們現在typically在跑這些東西,
都是用一兩千個core是不是?
對。
OK。
那你覺得這個computation的這個硬體的限制,
是主要的準確度的限制嗎?
就說我比如說我現在給你五千個core好了,
你能不能做的明顯的更好?
呃,主要可能這個模式它寫法,
就是在於說它必須分散成一千五百個平行運算之後,
它還要再結合,
就是把它拆開之後還要黏起來,
就是它會分這兩個動作。
嗯哼。
那一千五百core要黏起來的時候,
就是其實它也是要花很多時間的。
嗯哼。
那比如說變成五千個,
可能它在平行運算上它會加快兩倍,
但是它在黏起來的時間可能會增加很多。
所以其實最大的差異,
OK,所以其實最大的差異還是你的那個後面那個東西的邏輯,
就是你的algorithm,
像是你要不要,
你怎麼切你的grid,
然後你要result什麼東西,
然後你的時間是怎麼排列的這樣子。
我是覺得就現在,
因為我沒有能力去改模式,
然後所以我現在的使用測試結果就是,
大概使用這樣的core數,
它是在預報結果跟使用時間上是平衡的。
因為其實數值先去預報,
它必須有時效性。
對。
你沒辦法在,
例如說我可以兩萬個core,
然後範圍是全球,
然後幾率超級高,
但是它跑完,
颱風都不雨。
對對對,颱風都不雨,
沒有幾率。
就是我這樣設計是兼顧時效性,
然後兼顧解析度,
然後兼顧強度,
然後我覺得評估後是比較平衡的設計。
那增加core數,
我是覺得,
就是我剛剛解釋就是說,
因為它需要平均分散之後,
才還要黏合。
那黏合的時候,
因為日本名古屋大學他們的設計,
用一個core來做結合的動作。
那或許他們未來也會,
我是想說中間要跟他們講說,
這樣線好像掉了。
我是想說之後要去跟他們講,
辦法黏得快一點。
OK。
還有其他問題嗎?
我可以做的。
I see。
有沒有人有其他問題呢?
因為我其實可以問應該的問題,
我覺得滿有趣的,
就是我還有滿多問題。
但是我們讓其他人問吧。
還有沒有人有問題?
都沒有人有問題嗎?
還是大家還是聽不到我說話?
應該聽得到吧?
對,應該聽得到嘛。
OK。
那我有另外一個問題。
我的問題是關於machine learning的部分。
我不太確定你。
有人有問題,
可是是你講話,
我沒有聽到你講話。
說他麥克風有開,
但是。
必要。
其實我不知道怎麼念。
對,我們沒有聽到你的聲音。
你可以用打的好了。
聽到了。
又聽不到了。
沒聲音耶。
我覺得你用打的好了。
他的問題是這樣。
他問說,
雙颱風預測跟單一預測有什麼不同嗎?
雙颱風預測跟單一的預測有什麼不同嗎?
你說在一個預報的範圍裡面,
是會有兩顆颱風嗎?
我覺得是這個意思。
對,他說是這個意思。
對模式來說,
只是複雜度會增加而已。
那預報的時間會再拉長一點點。
那應該就沒什麼不同。
因為模式裡面會有兩顆在旋轉,
然後他們必須分說,
他們符合,
所以會上升運動,
那上升運動,
空氣全程都要凝結,
凝結之後會下雨,
下雨之後又會上升運動,
舉上來,
然後水汽又往上漲之類,
他們會一直等計算這樣的事情。
那因為有兩顆巨類體在裡面,
所以模式比較累。
預報時間會再長一點,
但是差一點點,
大概10%之類的,
6小時變成1小時6分。
那會有什麼不同?
會。
OK。
他說,
I see.
Thanks.
OK。
還有人有問題嗎?
沒有的話,
我們今天,
有,等一下喔。
有,
請說。
他說,
衛星測量的解析度大概是多少?
因為衛星的話,
簡單來說,
衛星有幾種衛星?
一種是地球同步衛星,
另外一種是召集軌道衛星。
那我不知道這兩個差距。
那召集軌道衛星就是說,
地球在裡面,
然後它是一直這樣繞著地球。
那它因為會一直繞,
所以它就飛得很遠。
我也不知道為什麼,
反正它因為這樣子的設計,
所以它飛得比較近。
然後另外一個叫地球同步衛星,
就是地球在這邊的時候,
它就要,
地球跟著轉,
它就一直繞著同一個地方。
然後這個就飛得比較高。
根據什麼重力啊,
然後旋轉之類的,
它這顆就是比較高一點。
那解析度的話,
我個人印象中,
召集軌道衛星大概是,
要飛蠻細的。
然後也是要看什麼時候生產的。
因為像地球同步衛星,
之前的,
譬如說中國的風雲衛星,
然後跟最新的澳洲升空的,
澳洲嗎?
叫向日葵8號吧。
然後它們的解析度就不太一樣。
那你要問我說那個數字的話,
我個人是,
因為我是碰模式的,
我就沒有在碰衛星。
我對於它們的解析度到什麼程度,
我是沒什麼印象這樣子。
不過如果你需要的話,
就是想想看我要怎麼,
就只能插給你。
不過我印象中不會太低啦。
就是,
就是會有幾百公尺這樣子。
那它們解析度大概就是幾百公尺。
百公尺或十公尺左右。
所以他接下來問的問題是,
所以當作初始條件輸入的數據,
解析度會比模擬的高的意思嗎?
對。
哦。
因為這其實跟我剛剛在想的東西有點類似。
我剛剛在想的就是,
因為你觀測有解析度的極限,
所以你知道的東西,
極限其實就是這麼大。
所以我會覺得可以就是,
你輸入的初始條件,
然後把它在這樣子的尺度之下,
把它smear掉。
就比較合理啦。
就是你也不知道。
然後跑很多ensemble,
然後去看看說,
你這個smearing會不會有多少的影響。
可是好像會花很多很多的時間。
對,就是沒有辦法在有效的時間之內做出來,
我猜。
嗯。
你講的事情,
大細節在做就是資料同化。
簡單的,
它的名字叫資料同化。
簡單來說就是,
跟你講的東西差不多。
就是大氣模擬一開始會是一個global,
就全球模式。
它解析度大概會是20公里到10公里左右。
然後它是預報整個全球。
然後它在跑的時候呢,
它會根據衛星,
然後以及各地的雷達,
各地的探空氣球,
我們會在一個地面生一顆小小的氣球,
然後下面掛著燃燒儀器,
然後往上升,
然後上面就會收集垂直的
溫度、氣壓、風向、風速。
它會收集這樣的資訊,
然後去告訴這個全球模式說,
我在哪個點,
它的觀測是怎麼樣。
然後它會根據這些觀測去修正模式。
然後這個全球模式呢,
會在算完之後切割,
送去各個地方,
然後來跑區域模式。
像我現在用的這個Quest模式就是區域模式。
那它的解析度會比全球模式再高20倍以上。
就是你剛講的事情,
我想就是這樣。
然後它把觀測數據告訴模式這件事情,
叫做資料傳話。
現在有人在講話嗎?
沒有沒有,我在聽你講啊。
我想說我的麥克風是不是因為沒人講話,
所以它就自動給我關閉了。
沒有沒有,沒事沒事。
好,我們還有四分鐘。
大家還有任何的問題嗎?
就是除了做Numerical啊,
或者是大氣相關的問題之外,
其實我們問的問題應該也是問得差不多了。
所以大家有任何比較科普的問題啊,
或是有自己的興趣啊,
都可以問。
比如說,我來示範一個好了。
就是我其實很好奇一件事情,
就是這種客觀的預測,
有多大的機會會被政府單位採納?
還是他們就是不管怎麼樣,
他們看完資料之後還是要跟你講說,
這個環評沒有問題啊,我們要蓋房子。
還是他們會真的參考專業的意見?
因為防災單位大概分成一層,
一般會跟民眾接觸的是中央氣象局。
中央氣象局發布給民眾的東西,
一定要是可信度到某個程度以上,
他才可以發布。
但是如果要爭取時效性的話,
就是要變成防災單位。
那他必須對氣象局有一點了解。
比如說他知道說,
幾天前的預報可信度參考參考,
那幾天以後是怎麼樣。
那我做的這套東西就是給防災單位使用的,
而不是給一般民眾。
我好像沒有回答到你的問題。
你的問題嗎?
算是吧,可是我的問題就變成說,
那這個決定要不要放假的首長們,
他身邊有沒有氣象智庫?
還是他就是看一看,哦,好。
基本上應該要有。
我知道台北市的有啦,
可是南部的我覺得不是很清楚。
好,還是不要繼續講,
因為我們還在錄影。
那個中必要問了一個很好的問題,
我覺得很有趣,
就是我們都知道說你要跑這個Numerical,
你要輸入初始條件,
然後讓他propagate。
要邊界條件,要。
要邊界條件嘛,對不對?
他就是由全球模式來的,
就是我們前幾分鐘之前有講過,
他是先跑一個全球模式。
那全球模式他就是另外一種模式,
他這個就不需要邊界條件,
因為他是圓形的嘛,沒有邊界。
哦,他是那個Cyclic Symmetry,
就是會接在一起的,對。
對,會接在一起。
那但是因為那個範圍,
就長這樣,
那個範圍就長這樣,
那他就需要初始跟畢業。
哦,OK。
哦,對,那個我重複一下,
剛剛他問的問題,
剛剛桂格看到就直接回答了。
他的問題其實就是,
氣象模擬需要邊界條件嗎?
因為其實我們現在看到的
都是一個框框,
你有台灣,然後外面都看不到。
可是如果你說fix這個框框邊邊
都是無風無雨也不太合理,
所以這是蠻好的問題。
好,我只是敘述一下
剛剛的問題是什麼。
好,那現在剛好7點,
大家還有問題嗎?
好,那沒有問題的話,
我再宣導一次,
就是鼓掌的時候要開麥克風,
講者才聽得到哦,
那我們再鼓掌一次謝謝辛灝。
好,那我停止錄影了。